La̱t cio̱kä diɔ̱k
Cäŋ kɛl cu Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n wä luaak Kuɔth kɛ gua̱a̱th palä kɛ bua̱k ca̱ŋ. Kä tëëkɛ wut mi̱ duääny ni̱ däpädɛ mi̱ la naŋkɛ thok luaak Kuɔth, mi̱ cɔal i̱ Thok mi̱ tekɛ Maan, kɛ ɣöö bɛ nɛy tin wä rɛy luaak Kuɔth lim kɛ yio̱w. Kä mëë cɛ Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n nɛn wäkɛ luaak Kuɔth, cuɛ kɛ lim. Kä cu Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n ɛ diel guec, kä cukɛ wee i̱, “Guic kɔ.” Kä cuɛ kɛ guic, carɛ jɛ i̱ dɔ̱ŋ bɛ duɔ̱ɔ̱r jek kä kɛ. Kä cu Pi̱tɔr ɛ jiök i̱, “Ɣän thilɛ ɣä yio̱w dääpä, kä duundɛ ɣöö min tekɛ ɣä bä jɛ ka̱m ji̱. Kɛ ciöt Yecu Keri̱tho raan Na̱dhɛrɛth, jiɛc rɔ kä jäli̱.” Kä cuɛ jɛ käp tetdä cuëëcdɛ kä cuɛ jɛ jiac nhial, kä cu ciökɛ kɛnɛ copkɛ buɔ̱m ni̱ kä kɛɛl. Kä cuɛ rɔ yuɔr nhial cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ ciökɛ, kä cuɛ tok kɛ mi̱ jälɛ kä cuɛ wä rɛy luaak Kuɔth kɛ kɛ kɛɛl, jälɛ kä räwɛ kä liakɛ Kuoth. Kä cu nɛy diaal ɛ nɛn, jälɛ kä liakɛ Kuoth. Kä cu kɛn ɛ ŋic ɛn ɣöö ɛ jɛn ram in la nyuur thok luaak Kuɔth Thok in tekɛ Maan limɛ naath. Kä cukɛ ga̱a̱c kä cuɛ wuɔ̱thkiɛn yi̱c kɛ min ci̱ tuɔɔk kä jɛ.
Kä min ci̱ wut ɛmɔ rɔ käp kä Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n, cu naath diaal ga̱a̱c kä cukɛ riŋ kä kɛ kä Yacɛ Thɔlɔmɔn. Kä min ci̱ Pi̱tɔr ɛ nɛn, cuɛ ruac kɛ naath i̱, “Yɛn ji̱ I̱thruɛl, ɛŋu gääy nɛmɛ yɛ mɔ, kä ɛŋu guɛcɛ kɔ mɔ ce̱tkɛ mi̱ ɛ buɔ̱mda kiɛ gɔɔyda ɛnɔ jak wut ɛmɛ kä jäl ɔ? Kuoth gua̱ndɔɔŋni̱kɔn ni̱ A̱bɛra̱m, kɛnɛ Aydhɛk kɛ Jɛkɔb cɛ läätdɛ ni̱ Yecu ka̱m buɔ̱m, min ci̱ yɛn ɛ thöp kä cia gak nhiam Paylɛt, cäŋ ni̱ mëë cɛ go̱r ɛn ɣöö derɛ jɛ lony. Kä cia Ram in rɛl rɔ kä Gua̱n Cuŋni̱ lo̱k, kä cuarɛ thiec ni̱ ɣöö bɛ yɛ luɔ̱ny ram mi̱ nääk nath. Cia Ram in no̱o̱ŋ tëk in ci̱ Kuoth ɛ jiɛc li̱th näk. Kä kɛ kɔn nëën kä nɛmɛ. Kä kɛ ŋa̱th kɛ ciötdɛ, kä puɔ̱ny cio̱tädɛ, cɛ wut ɛmɛ jakä gɔaa, ɛn ram ɛ nɛ̈nɛ kä ŋa̱cɛ ɛ. Kä ɛ jɛn ŋa̱th kɛ Yecu ɛnɔ ci̱ wut ɛmɔ moc pual pua̱ny nhiamdun diaal ɔ.
“Kä täämɛ dämaari̱, ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö cia mɛmɛ la̱t a kui̱c yɛn ɛ, ce̱tkɛ min ci̱ kua̱rkun ɛ la̱t bä. Kɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ɛmɔ cu Kuoth mëë cɛ lar jak kä thuɔ̱ɔ̱k kɛ thuk göökni̱ diaal ɛn ɣöö bi̱ Mathayɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈ɛ̈c rut. Kɛ kui̱ ɛmɔ, rietdɛ rɔ̱ kä dueerkun, kä rietdɛ lo̱ckun Kuoth, kɛ ɣöö ba dueerkun woc, kɛ ɣöö dee gua̱a̱th gɔɔyä nɔmɔ ben kä Kuäär ni̱ Kuɔth, kɛnɛ ɣöö derɛ Mathayɛ min ca kuany kɛ kui̱dun jak min lap Yecu. Jɛn bɛ dhil te nhial, amäni̱ gua̱a̱th in ba ŋɔak diaal jakä cuŋ, tëë ci̱ Kuoth kɛ lat kɛ thuk göökni̱kɛ tëë cieŋ ni̱ wal tin rɛ̈l kɛ rɔ̱. Cu Muthɛ wee i̱, ‘Bi̱ Kuäär ni̱ Kuoth in la Kuothdun yɛ jiëc gök rɛy dämuɔɔri̱ mi̱ ce̱tkɛ ɣä. Kä bia min bɛ la̱t yɛ liŋ. Kä bɛ te i̱nɛ, kä nɛy diaal tin /ca ruac go̱kä mɛmɛ bi̱ liŋ ba kɛ däk rɛy nath.’ Kä göök diaal tin ci̱ ruac, tuɔɔkɛ ni̱ kä Thamuɛl amäni̱ göök tin bëë kɔɔr, ci̱kɛ ruac lat kɛ kui̱ ni̱ni̱ ti̱ti̱. Lapɛ gaat göökni̱ kɛnɛ mat ruac ëë ci̱ Kuoth ɛ ka̱m gua̱ndɔɔŋni̱kun mëë jio̱kɛ A̱bɛra̱m i̱, ‘Ba döör wec muɔ̱ɔ̱n diaal poth kɛ kuayku.’ Mëë ci̱ Kuoth raan la̱tdɛ jiɛc, cuɛ jɛ jäkä yɛ kɛ nhiam, kɛ ɣöö bɛ yɛ poth kɛ rietdun kɛ rɔ̱ yɛn diaal jiäkni̱kun.”


La̱t cio̱kä ŋuaan
Kä min ruac Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n kɛ naath cu bo̱o̱th palä kɛnɛ kuäär yiëëni̱ luaak Kuɔth kɛ ji̱ Thɛduthi̱th ben kä kɛ. Cɛ lo̱ckiɛn waŋ kɛ ɣöö ŋi̱eeckɛ naath kä latkɛ jiëc nath li̱th kɛ Yecu. Kä cukɛ kɛ käp kä la̱thkɛ kɛ luaak yieenä amäni̱ mëë ruɔ̱n, kɛ ɣöö ci̱ ɣɔw ku thuŋ a thiaŋ. Cu nɛy ti̱ ŋuan tëë ci̱ ruac liŋ ŋa̱th, kä cu pekdiɛn a bathdɔɔri̱ da̱ŋ dhieec.
Mëë ruɔ̱ndɛ cu kua̱rkiɛn kɛnɛ di̱t, kɛ ji̱ gɔ̱rä rɔ̱ dol kɛɛl kä Juruthɛlɛm. Te Ana̱th bo̱o̱th palä in di̱i̱t, kɛnɛ Kaypɛth, kɛ Jɔ̱ɔ̱n kɛnɛ Alɛkdha̱ndɛr kɛ nɛy diaal tin la ji̱ dhɔaar bo̱o̱thä palä in di̱i̱t. Mëë ci̱kɛ jaak cuŋ dääriɛn, cukɛ kɛ thiec i̱, “Ɛ buɔ̱m in mith kiɛ ciöt in mith ɛnɛ cia lät ni̱ mɛmɛ ɔ?” Kä cu Pi̱tɔr, thia̱a̱ŋ kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, cuɛ kɛ jiök i̱, “Yɛn kua̱r nath kɛnɛ yɛn di̱t, mi̱ thiecɛ kɔ ɛn wa̱lɛ kɛ kui̱ la̱t mi̱ gɔaa mi̱ ca la̱t kä ram mi̱ duääny, kɛnɛ duɔ̱ɔ̱p in ca ram ɛmɔ jakä gɔaa kɛ jɛ, ŋa̱cɛ jɛ yɛn diaal, kɛ ji̱ I̱thruɛ̈l diaal, ɛn ɣöö wut ɛ cuŋ nhiamdun ɛ ca jɛ jak kä gɔaa ciöt Yecu Keri̱tho raan Na̱dhɛrɛth, mëë cia pua̱t jiaath, kä ci̱ Kuoth ɛ jiɛc li̱th. Ɛn Yecu ɛmɛ
‘Jɛn ɛ päm in cia lo̱k
yɛn ta̱a̱th duëli̱,
kä ɛ jɛn ci̱ ben a päm
gɔŋtɔtdä mɔ.’
Kä thilɛ ka̱n teekä kä radɔ̱diɛn, kä thilɛ ciöt dɔ̱diɛn wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n mi̱ ca ka̱m naath, min bi̱ kɔn dhil kän.”
Täämɛ mëë ci̱kɛ buɔ̱m lɔaac Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n nɛn, kä ca jek ɛn ɣöö kueckɛ gɔ̱a̱r akɛ naath baaŋ, cukɛ ga̱a̱c. Kä cukɛ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱kɛ kɔŋ te kɛɛl kɛ Yecu. Kä mëë ci̱kɛ wut in ca jakä gɔaa nɛn cuŋä gekädiɛn, cukɛ thiɛl mi̱ dëë gak kɛ kui̱diɛn. Kä cukɛ kɛ tuɔ̱k raar guäth luɔ̱k, min ŋɛ̈rkɛ kärɔ̱. Cukɛ wee i̱, “Banɛ ŋu lät kä wutni̱ ti̱ti̱? Kɛ ɣöö ŋa̱ckɛ jɛ agɔaa ɛ nɛy diaal tin cieŋ kä Juruthɛlɛm ɛn ɣöö ca mi̱ gääy naath la̱t ɛ kɛn, kä /canɛ jɛ dee gak. Kä kɛ ɣöö /ci̱kɛ mɔmɔ bi̱ dääkä rɛy nath, kuanɛ kɛ luek ɛn ɣöö /ci̱ kɛn ruac bi̱ nyɔk kɛ radiɛn kɛ ciöt ɛmɛ.” Kä ɛnɔ cukɛ kɛ cɔl kä cukɛ kɛ gok ɛn ɣöö /ci̱kɛ bi̱ ruac kä /ci̱kɛ naath bi̱ ŋi̱eec kɛ ciöt Yecu. Kä cu Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n kɛ loc i̱, “Mi̱ ɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ nhiam Kuɔth ɛn ɣöö bakɔ liŋ ni̱ ruacdun kä ruac Kuɔth, bi̱ yɛn ɛ dhil luk. Kɛ ɣöö /ca̱kɔ bi̱ biɛt kɛ kui̱ kä tin ca̱kɔ nɛn kä ca̱kɔ liŋ.” Kä min ci̱ ji̱ luɔ̱k kɛ nyɔk kɛ dhiɔ̱t, cukɛ kɛ pa̱l wä, kɛ ɣöö thilɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë duäc ni̱kɛ kɛ kui̱ nath. Kä cu nɛy diaal Kuoth liak kɛ mëë ci̱ tuɔɔk. Kä ɛn wut in ca lät kä mi̱ gääy naath tëë run ti̱ la̱nykɛ run ti̱ jiɛn ŋuan.
Kä kɛ kɔr kä mëë ca kɛ lony cukɛ wä kä mäthni̱kiɛn, kä cukɛ kɛ la̱t ŋɔak diaal tëë ca la̱tkɛ ɛ bo̱o̱th palä kɛnɛ di̱t. Kä mëë ci̱kɛ jɛ liŋ, cukɛ jiööthkiɛn kap nhial kɛɛl palkɛ Kuoth i̱, “Kuäär mi̱ di̱i̱t, mi̱ cak nhial kɛnɛ piny, kɛ bar, kɛ ti̱ diaal tin te rɛydiɛn, ɛ ji̱n ɛ nëë ruac kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ kɛ thok gua̱ndɔɔŋda ni̱ Dëëbi̱d ja̱ŋdu i̱,
‘Ɛŋu ci̱ Jur gaak ɔ?
Kä ɛŋu lät naath cär
ti̱ jiäk baaŋ ɔ?
Ci̱ kua̱r wec muɔ̱ɔ̱n rɔ̱ riali̱kä,
kä cu ruëëc mat kɛɛl,
nyieenykɛ kɛ Kuäär ni̱ Kuoth, kɛnɛ Mathayɛ.’
Kä ɛpuc rɛy wec ɛmɛ cu Ɣɛrɔd kɛnɛ Pɔntäth Paylɛt kɛ Jur kɛnɛ ji̱ I̱thruɛl rɔ̱ mat kɛɛl, gakɛ kɛ Yecu läätdu mi̱ rɛl rɔ, mëë ci̱ mɛk. Kä cukɛ ti̱ diaal tëë ci̱ riali̱kä i̱ bi̱ tuɔɔk kɛ buɔ̱mdu kɛnɛ ca̱ru la̱t. Täämɛ, Kuäär, guic dhia̱a̱tkiɛn kɛ kɔ, kämni̱ ji̱ läätdu lua̱ŋ mi̱ ba lat ni̱ ruacdu kɛ buɔ̱m lɔaac. Kä riny tetdu kɛ ɣöö bi̱ naath jakä gɔw, kä jakni̱ nyuuthni̱ kɛnɛ lät ti̱ ga̱ykɛ naath kä la̱tkɛ kɛ ciöt läätdu min rɛl rɔ ni̱ Yecu.” Kä mëë ci̱kɛ thuɔ̱k kɛ pal, cuɛ gua̱a̱th ëë ca rɔ̱ dol thi̱n lath. Kä cu kɛn diaal thia̱a̱ŋ kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, kä cukɛ ruac Kuɔth lat kɛ buɔ̱m lɔaac.
Kä täämɛ cu buɔ̱n nath in ci̱ ŋa̱th tekɛ lɔc kɛl kɛnɛ tiey kɛl, kä cuɛ thiɛl ram mi̱ laar jɛ i̱ bɛ nyinkɛ ɣɛl, cukɛ nyinkiɛn diaal nyuak kɛɛl. Kä cu ja̱a̱k Yecu nëndiɛn kɛ jiëc Kua̱r ni̱ Yecu li̱th la̱t naath kɛ buɔ̱m, kä cu kɛn diaal tekɛ puɔ̱th mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ. Kä cuɛ thiɛl ram kɛl mi̱ cu duɔ̱ɔ̱r go̱r rɛydiɛn. Kɛ ɣöö nɛy tin tekɛ ka̱a̱k kɛnɛ ti̱ec la kɛn nyinkiɛn a kɔakɛ, kä bi̱kɛ tin ca kɔk ni̱ nyinkiɛn nööŋ. Kä bi̱ kɛn ɛ la̱th nhiam jaakni̱, kä bi̱ ja̱a̱k ɛ da̱a̱k ce̱tkɛ min go̱o̱r raan jɛ. Kä te rɛydiɛn kɛ raan Li̱i̱bay mi̱ dapkɛ kä Kitiyim mi̱ cɔl ja̱a̱k ɛ i̱ Barnabäth (mi̱ lot ni̱ ɣöö gat comä). Cuɛ kaakdɛ kɔak, kä cuɛ yio̱wkɛ nööŋ, cuɛ kɛ ben la̱th nhiam jaakni̱.


La̱t cio̱kä dhieec
Kä cu wut mi̱ cɔal i̱ Ananiath kɛnɛ ciekdɛ ni̱ Thapayra tha̱a̱ŋ kuakni̱kiɛn kɔak. Kä cuɛ tha̱a̱ŋ yio̱wni̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ a ŋäc ciekdɛ jɛ, cuɛ nööŋ ni̱ tha̱a̱ŋkiɛn kä rɔ̱, kä cuɛ kɛ ben la̱th nhiam ja̱a̱kni̱. Kä cu Pi̱tɔr wee i̱, “Anɛniath, ɛŋu ci̱ Cɛyta̱n lɔcdu thiäŋ ɔ a käci̱ ni̱ Yiëë in Gɔaa in ɣɛl Rɔ kac, kɛ bäny tha̱a̱ŋ yio̱wni̱ kuakni̱ piny? Mëë ŋotdɛ a /ka̱n jɛ kɔak, /ciɛ duŋdu? Kä kɛ kɔr kä min ci̱ jɛ kɔak, /ci̱ yio̱w a nyinku? Ku ca̱p ɛmɛ lɛ cäp kɛ lɔcdu i̱di̱? Ɛn kac ɛmɛ /ciɛ käc naath, käci̱ ni̱ jɛ Kuoth!” Täämɛ mëë ci̱ Anɛniath rieet ti̱ti̱ liŋ, cuɛ tɛɛth kä cuɛ li̱w. Kä cu dual mi̱ di̱i̱t ben kä nɛy diaal tëë ca nɔmɔ liŋ. Kä cu ŋuɛ̈tni̱ rɔ̱ jiɛc cukɛ puɔnydɛ rith, kä cukɛ jɛ kap raar cua jɛ wä kony.
Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛ kɔr thaakni̱ da̱ŋ diɔ̱k, cu ciekdɛ ben rɛc, kä kui̱cɛ min ci̱ tuɔɔk. Kä cu Pi̱tɔr ɛ jiök i̱, “Läri̱ jɛ ɣä, mi̱ yɛnɛ cɔwdu cia kuak kɔak kɛ jɛn pek ɛmɛ?” Kä cuɛ wee i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ jɛn pek ɛmɔ.” Kä cu Pi̱tɔr ɛ jiök i̱, “Ɛŋu cia mat ɔ yɛnɛ cɔwdu, ɛn ɣöö bia Yiëë Kua̱r ɣɔ̱n ɔ? Nɛnɛ, ciök nɛɛni̱ tin ca cɔwdu wä kony kɛn tekɛ thok duëël ɔ, ba ji̱ naŋ raar bä.” Ni̱ ɛn guäth ɛmɔ cuɛ tɛɛth ciökni̱ Pi̱tɔr kä cuɛ li̱w. Mëë ci̱ ŋuɛ̈tni̱ ben rɛc cukɛ jɛ jek a cɛ li̱w, kä cukɛ jɛ kap raar kä cua jɛ wä kony gekä cɔaadɛ. Cu dual mi̱ di̱i̱t ben kä ji̱ duëël Kuɔth diaal kɛnɛ nɛy tëë ca ŋɔaani̱ ti̱ti̱ liŋ.
Täämɛ cua nyuuthni̱ kɛnɛ lät ti̱ ga̱ykɛ naath ti̱ ŋuan la̱t rɛy nath kɛ tet jaakni̱. Kä te kɛn diaal kɛɛl yacɛ kä Thɔlɔmɔn. Thiɛlɛ ram kɛl kä duɔth nath kɔ̱kiɛn mi̱ cu jɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö bɛ rɔ ma̱t kɛ, kä cu naath tekɛ luth mi̱ di̱i̱t kɛ kɛ. Kä cua nɛy ti̱ ŋuan ma̱tkɛ, wutni̱ kɛnɛ män tëë ci̱ Kuäär ni̱ Kuoth ŋäth. Kä kɛ kui̱ kä nɔmɔ cu naath ji̱ jua̱thni̱ kap duɔ̱pni̱, kä tɔa̱a̱ckɛ kɛ dhaŋni̱ kɛnɛ beriecni̱, kɛ ɣöö dɔ̱ŋ dee ti̱eep Pi̱tɔr pɛn kä tha̱a̱ŋ nath mi̱ retdɛ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ. Kä cu nɛy ti̱ ŋuan ben wi̱i̱ni̱ tin thia̱k kɛ Juruthɛlɛm, nööŋkɛ ji̱ jua̱thni̱ kɛnɛ nɛy tin ca käp ɛ kuth ti̱ jiäk, kä cua kɛn diaal jakä gɔw.
Kä cu bo̱o̱th palä in di̱i̱t kac nhial kɛnɛ nɛy diaal tin tekɛ jɛ kɛɛl, (tin la ji̱ Thɛ̈duthi̱i̱), cukɛ thia̱a̱ŋ kɛ tiɛɛl. Cukɛ jaak Yecu käp kä cua kɛ la̱th luaak yieenä. Kä kɛ wäär cu jääk nhial thiekni̱ luaak yieenä lëëp, kä cuɛ kɛ nööŋ raar, wëë i̱, “Wiaa cuɔ̱ŋɛ rɛy luaak Kuɔth, kä la̱tdɛ naath ruaacni̱ kɛ kui̱ teekä mɛmɛ.” Mëë ci̱ ja̱a̱k mɛmɛ liŋ, cukɛ wä rɛy luaak Kuɔth bakä kä cukɛ naath ŋi̱eec.
Kä min ci̱ bo̱o̱th palä in di̱i̱t ben kɛnɛ nɛy tin tekɛ jɛ kɛɛl, cukɛ ji̱ luɔ̱k kɛnɛ di̱t I̱thruɛl diaal cɔal gua̱a̱th kɛl, kä cuɛ naath jäkä luaak yieenä kɛ ɣöö ba jaak wä nööŋ. Mëë ci̱ yiëën thuɔk luaak ben, /ken kɛn kɛ jek luaak yieenä, kä cukɛ loc jɔk cukɛ jɛ wä lat i̱, “Ca̱kɔ luaak yieenä jek gääkä, kä te yiëën cuŋä thukni̱ thiekni̱, kä mëë ca̱kɔ kɛ lɛp, thilɛ ram mi̱ ca̱kɔ jek thi̱n.” Täämɛ mëë ci̱ kuäär yiëënä kɛnɛ bo̱o̱th palä rieet ti̱ti̱ liŋ, cuɛ wuɔ̱thkiɛn yi̱c ɛlɔ̱ŋ, kä cukɛ ga̱a̱c kɛ mɔ lät rɔ mɔ. Cu ram kɛl ben kä cuɛ kɛ jiök i̱, “Wutni̱ tin cia lo̱th luaak yieenä kɛn a cuŋä rɛy luaak Kuɔth ŋi̱eeckɛ naath!” Kä cu kuäär yiëëni̱ luaak Kuɔth kɛnɛ yiëën thuɔk luaak wä, cua kɛ wä nööŋ a thil ko̱r, kɛ ɣöö dualkɛ i̱ dɔ̱ŋ bakɛ bök ɛ naath.
Mëë cakɛ nööŋ, cua kɛ la̱th nhiam ji̱ luɔ̱k. Kä cu bo̱o̱th palä in di̱i̱t kɛ thiec, wëë i̱, “Cakɔ yɛ gok a bum ɛn ɣöö /cia naath bi̱ ŋi̱eec kɛ jɛn ciöt ɛmɛ, kä täämɛ yɛn cia Juruthɛlɛm thiäŋ kɛ ŋi̱i̱cdun, kä go̱o̱r yɛn ɣöö bi̱ riɛm wutdä mɛmɛ pɛn wi̱i̱da.” Kä cu Pi̱tɔr kɛnɛ jaak kɛ loc i̱, “Kɔn bakɔ dhil luɔ̱th ni̱ ruac Kuɔth kä ruac nath. Ci̱ Kuoth gua̱ndɔɔŋni̱kɔ Yecu in cia näk kä cia pua̱t jiaath jiɛc li̱th. Ci̱ Kuoth ɛ kap nhial tetdä cuëëcdɛ a la Bo̱o̱th kä Kään, kɛ ɣöö bɛ ji̱ I̱thruɛl jakä rietkɛ rɔ̱ kä dueerkiɛn kɛnɛ päl dueeri̱. Kä kɛ kɔn nëën kä ŋɔaani̱ ti̱ti̱, kä ɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ ci̱ Kuoth ɛ ka̱m nɛy tin luɔ̱thkɛ jɛ mɔ.”
Mëë ci̱kɛ mɛmɛ liŋ, cuɛ lo̱ckiɛn waŋ a cukɛ go̱r ni̱ näkdiɛn. Kä cu raan Pɛ̈ri̱thi̱i̱ mi̱ te rɛy luak ɛmɔ mi̱ cɔal i̱ Gämlel mi̱ ŋi̱i̱c ŋuɔ̱tni̱, kä luɔ̱thkɛ jɛ ɛ nɛy diaal, rɔ jiɛc, kä cuɛ jɛ lar ɛn ɣöö a wutni̱ ti̱ti̱ naŋkɛ raar kä mi̱ tɔt. Kä cuɛ ji̱ luɔ̱k jiök i̱, “Yɛn ji̱ I̱thruɛl, carɛ mɔ bia la̱t kä wutni̱ ti̱ti̱ mɔ agɔaa. Kɛ ɣöö kɛ run tëë kɔn, ci̱ Thi̱da̱th rɔ jiɛc, kä cuɛ wee ɛ ram mi̱ di̱i̱t. Kä cu nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ce̱tkɛ kur da̱ŋ ŋuaan rɔ̱ ma̱t jɛ. Kä cua jɛ näk, kä cu ji̱ kɔaarɛ diaal däk dɔɔr kä cukɛ riaw. Kɛ kɔrɛ cu Judɛth raan Gɛ̈lɛli̱ rɔ̱ jiɛc kɛ ni̱n tëë gɔ̱a̱rkɛ ni̱ pek nath, kä cuɛ nɛy ti̱ guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ jek. Kä cuɛ li̱w bɔ̱, kä cu nɛy diaal tëë guɔ̱ɔ̱rkɛ jɛ däk dɔɔr. Kä ɛn gua̱a̱th ɛmɛ la̱rä jɛ yɛ, pa̱lɛ wutni̱ ti̱ti̱ kärɔ̱, akɛ tekɛ ta̱a̱diɛn, kɛ ɣöö mi̱ ɛ ca̱p kiɛ mɛ tuɔɔkɛ bëë kä naath, bɛ thöl. Kä mi̱ bëë kä Kuoth, /cia kɛ bi̱ luäŋ kɛ tiëm. Derɛ ŋɔa̱a̱ŋ dee gaak ni̱ yɛn kɛ Kuoth!”
Cukɛ ruacdɛ liŋ, kä mëë ci̱kɛ ja̱a̱k cɔal rɛc, cukɛ kɛ duäc. Kä cukɛ kɛ gok ɛn ɣöö /ci̱kɛ bi̱ ruac kɛ ciöt Yecu, kä cua kɛ pa̱l wä. Kä min ca gua̱a̱th luɔ̱k ba̱ny piny, cu lo̱ckiɛn tɛɛth kɛ ɣöö cakɛ car i̱ ro̱ŋkɛ kɛ ruɔ̱t yaakä kɛ kui̱ cio̱tdä Yecu. Kä ni̱ ciaŋ rɛy luaak Kuɔth kɛnɛ ciëŋ /kenkɛ ŋi̱i̱c kɛnɛ lat ruaacni̱ ɛn ɣöö Yecu ɛ Mathayɛ met ka̱p cuɔ̱ŋ.


La̱t cio̱kä bäkɛl
Kɛn ni̱ni̱ ti̱ti̱ mëë wä ji̱ kɔaar Yecu kɛ mi̱ rëpkɛ ni̱ rɔ̱, cu ji̱ Gi̱ri̱th göny kɛ kui̱ ji̱ Ɣibru ɛn ɣöö /ca män jɔɔkni̱kiɛn tit kɛ dääk mi̱thni̱ ni̱ ciaŋ. Cu ja̱a̱k da̱ŋ wäl wi̱cdɛ rɛw ji̱ kɔaar Yecu diaal cɔal guäth kɛl, kä cukɛ wee i̱, “/Ciɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ ɛn ɣöö bakɔ la̱t ruac Kuɔth päl kɛ kui̱ lätni̱ ŋɔaani̱. Kɛ kui̱ ɛmɔ mäthni̱kä, kuany wutni̱ da̱ŋ bärɔw rɛydun ti̱ tekɛ kɛ̈k mi̱ gɔaa, kä ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ Yiëë kɛnɛ pɛ̈l, ti̱ dënɛ kuany läätdä ɛmɛ. Kä kɔn pua̱nykɔ bakɔ rɔ̱ la̱th lät palä kɛnɛ ruaacni̱ Kuɔth.” Kä cua ruac in ci̱ kɛn ɛ lat nhɔk ɛ buɔ̱n kɛɛliw, kä cukɛ mɛk ni̱ Thi̱bɛn, ram mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ ŋa̱th kɛnɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, kɛɛl kɛnɛ Pilip, kɛ Pörököräth, kɛ Ni̱ka̱nɔr, kɛ Ti̱mɔn, kɛ Pa̱rmɛnäth, kɛ Ni̱köla̱th raan i̱ntiɔ̱k mi̱ ci̱ rɔ riät ciɛŋä ji̱ Juudh. Cukɛ nɛy ti̱ti̱ la̱th nhiam ja̱a̱kni̱ Yecu, kä cukɛ pal, kä la̱thkɛ tetkiɛn wuɔ̱thni̱kiɛn.
Cu ruac Kuɔth wee kɛ wä nhiam, kä cu pek ji̱ kɔaar Yecu rɔ rep ɛlɔ̱ŋ rɛy Juruthɛlɛm, kä cu bööth palä ti̱ ŋuan tekɛ ŋa̱th.


Kä cu Thi̱bɛn, mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ puɔ̱th kɛnɛ buɔ̱m, ti̱ di̱t ti̱ ga̱ykɛ naath kɛnɛ nyuuthni̱ la̱t rɛy nath. Kä cu tha̱a̱ŋ nath ti̱ duɔl guäth palä mi̱ cɔal i̱, “Gua̱a̱th nɛɛni̱ ti̱ Lɔr”, (ala ciöt in cɔalkɛ jɛ) kɛ ji̱ Thay-rin, kɛ ji̱ Alɛkdha̱ndriya, amäni̱ nɛy tin bëë kä Thilicia kɛnɛ Ëcia rɔ̱ jiɛc kä ŋakɛ ŋaknɔm kɛ Thi̱bɛn. Kä /kenkɛ pɛ̈lɛ kɛnɛ Yiëë in ruac kɛ jɛ luäŋ kɛ ruɔ̱t. Kä cukɛ tha̱a̱ŋ wutni̱ com kɛ tɛ̱̈ɛ̱̈ ti̱ wee i̱, “Ca̱kɔ jɛ liŋ latdɛ ruaacni̱ ti̱ jiäk kɛ kui̱ Muthɛ kɛnɛ Kuoth.” Cukɛ naath kɛnɛ di̱t ji̱ Juudh kɛ ji̱ gɔ̱rä jiac nhial, kä cukɛ ben kä jɛ, kä ka̱pkɛ jɛ, kä cukɛ jɛ nööŋ nhiam luɔ̱k. Cukɛ nëën kacä jakä gɔanykɛ jɛ kɛ kac, cukɛ wee i̱, “Wut ɛmɛ /ken ruac jiääkdɛ met pa̱k kɛ jɛn gua̱a̱th ɛ rɛl gɔɔydɛ rɔ ɛmɛ kɛnɛ ŋuɔ̱t Muthɛ. Kɔn cakɔ jɛ liŋ ruacɛ, ɛn ɣöö ɛn Yecu raan Na̱dhɛrɛth ɛmɛ bɛ gua̱a̱th ɛmɛ däk, kä bɛ ŋuɔ̱t Muthɛ tëë cɛ ka̱m kɔn guäl.” Kä min guic nɛy diaal tin te guäth luɔ̱k Thi̱bɛn cukɛ nhiamdɛ nɛn ce̱tdɛ kɛ nhiam jääkä nhial.


La̱t cio̱kä ba̱rɔw
Cu bo̱o̱th palä in di̱i̱t Thi̱bɛn thiec i̱, “Ɛn ruac ɛmɛ ɛ thuɔ̱k?” Kä cu Thi̱bɛn ɛ loc i̱, “Dämaari̱, kɛ yɛn gua̱a̱ri̱, liɛŋɛ ruacdä. Kuoth in buɔy cɛ rɔ nyuɔ̱th gua̱ndɔɔŋdan ni̱ A̱bɛra̱m mëë tëë kä Mɛthäpotomia a ŋot /kenɛ ni̱ cieŋ kä Ɣɛrɛn. Kä cu Kuoth ɛ jiök i̱, ‘Bänyni̱ ro̱lu kɛnɛ watku piny, kä wër ro̱o̱l in bä nyuɔ̱th ji̱.’ Kä cuɛ jiɛɛn ro̱o̱l Kɛ̈ldɛya, cuɛ wä cieŋ kä Ɣɛran. Kɛ kɔr kä mëë ci̱ gua̱n li̱w, cu Kuoth ɛ nööŋ ro̱o̱l ɛ ta̱yɛ thi̱n ɛ täämɛ. Kä thilɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ Kuoth ɛ ka̱m jɛ a cäŋɛ ni̱ käth cio̱kä. Kä cu Kuoth ɛ la̱r ɣöö bɛ jɛ ka̱m mun ɛmɛ ala duŋdɛ amäni̱ kuaykɛ, a cäŋɛ mëë thilɛ jɛ gat. Kä cu Kuoth ruac kɛ jɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ, ɛn ɣöö bi̱ kuaykɛ a jur ro̱o̱l nɛɛni̱ kɔ̱kiɛn, ti̱ bakɛ yak kä bakɛ ciɛŋ a jiäk kɛ run ti̱ kur ŋuaan. Kä cu Kuoth wee i̱, ‘Ɣän bä do̱r in lätkɛ thi̱n ala kuaany luk. Kä kɛ kɔrɛ bi̱kɛ ben raar kä bi̱kɛ ɣä ben pal ɛn wanɛ mɛ.’ Kä cu Kuoth ruac mat kɛnɛ A̱bɛra̱m ɛn ɣöö bakɛ cuɛl. Kä ɛnɔ cu A̱bɛra̱m a gua̱n Aydhɛk, kä cuɛ jɛ cuɛl ɛ tekɛ ni̱n kɛ bädäk ni̱n. Kä cu Aydhɛk a gua̱n Jɛkɔb, kä cu Jɛkɔb a gua̱n gua̱ndɔɔŋni̱ da̱ŋ wäl rɛw.
“Kä cu gua̱ndɔɔŋni̱kɔn tekɛ tiɛɛl kɛ Jothɛp, kä cukɛ jɛ kök ji̱ ëjip. Kä duundɛ ɣöö cu Kuoth te kɛɛl kɛ jɛ. Kä cuɛ jɛ kän kä rikɛ diaal, kä cuɛ jɛ ka̱m pɛ̈l kɛnɛ nhök nhiam Pɛ̈rö kuäär ji̱ I̱jip in di̱i̱t. Mëë cu jɛ jakä kuäär kä I̱jip kɛnɛ ji̱ dhɔaarɛ diaal. Täämɛ, cu buɔth te kä I̱jip kɛnɛ Kɛnaan, kä cuɛ a riɛk mi̱ di̱i̱t, kä cu gua̱ndɔɔŋni̱kɔn thil mi̱ camkɛ. Kä mëë ci̱ Jɛkɔb ɛ liŋ ɛn ɣöö bɛl a kä I̱jip, cuɛ gua̱ndɔɔŋni̱kɔn ja̱k kɛ jio̱lɛ. Kä kɛ wä in rɛwdɛ cu Jothɛp rɔ nyuɔ̱th dämani̱, kä cua ji̱ gɔaal Jothɛp ŋa̱c ɛ Pɛ̈rö. Kä cu Jothɛp raan ja̱k kɛ ɣöö ba gua̱n ni̱ Jɛkɔb wä nöŋ jɛ kɛnɛ ji̱ maarädɛ diaal ti̱ jiɛn bärɔw wi̱cdɛ dhieec. Cu Jɛkɔb wä kä I̱jip. Kä cuɛ li̱w ɛn wani̱, amäni̱ gua̱ndɔɔŋni̱kɔn, kä cua pua̱nykiɛn luɔ̱ɔ̱c kä Cɛkɛm, kä cua kɛ kony guäth mëë ci̱ A̱bɛra̱m ɛ kɔk kɛ yio̱w kä gaat Ɣamor kä Cɛkɛm.
“Mëë ci̱ gua̱a̱th ku thia̱k kɛ ɣöö bi̱ Kuoth mëë cɛ la̱r A̱bɛra̱m la̱t, cu nɛɛkɔn rɔ̱ rep ɛlɔ̱ŋ kä I̱jip, amäni̱ mëë ci̱ kuäär dɔ̱diɛn mi̱ kui̱c Jothɛp ben kä I̱jip. Cuɛ ca̱p la̱t ɛ wän wän kɛ do̱ran, kä cuɛ gua̱ndɔɔŋni̱kɔn kuɔ̱k ɣöö ba ruɔri̱kiɛn ba̱ny raar, kɛ ɣöö bi̱kɛ li̱w. Kɛ jɛn guääth ɛmɔ cua Muthɛ dap, kä gɔaaɛ nhiam Kuɔth. Kä cua jɛ luëëth kɛ päth da̱ŋ diɔ̱k dueel gua̱n. Kä mëë ca jɛ ba̱ny raar, cu nya Pɛ̈rö ɛ kuany kä cuɛ jɛ rɔm ce̱tkɛ gatdɛ pa̱ny. Kä cua Muthɛ ŋi̱eec kɛ pɛl ji̱ I̱jip diaal, kä cuɛ bum kɛ ruac kɛnɛ lätkɛ.
“Mëë cɛ tekɛ run ti̱ jiɛn ŋuan, cuɛ ben lɔaacdɛ ɛn ɣöö bɛ ji̱ maarädɛ ni̱ ji̱ I̱thruɛl wä gui̱l. Kä mëë cɛ raan I̱thruɛl kɛl nɛn a la̱tkɛ jɛ a jiäk, cuɛ jɛ ɣɔr kä ram in yaak jɛ, kä cuɛ jɛ col kɛ näk ran I̱jip. Cuɛ jɛ car i̱ bi̱ dämani̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö bi̱ Kuoth kɛ kän kɛ tetdɛ. Kä duundɛ ɣöö /ken kɛn ɛ ŋa̱c. Mëë ruɔ̱n cuɛ ji̱ I̱thruɛl da̱ŋ rɛw nɛn gakɛ, kä cuɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ kɛ rëëc, kä cuɛ wee i̱, ‘Wutni̱, lapɛ gaat raam kɛl. Ɛŋu ciaŋɛ rɔ̱ a jiäk ɔ?’ Cu ram min lät däman a jiäk Muthɛ ɣɔk wëë i̱, ‘Ɛŋa mi̱ ci̱ ji̱ jakä rueec kä luuk kä kɔ? Go̱o̱ri̱ ɣöö bi̱ ɣä näk ce̱tkɛ mëë ci̱ raan I̱jip näk pan?’ Kä mëë ci̱ Muthɛ nɔmɔ liŋ cuɛ rɔ bar, kä cuɛ wä cieŋ ala juɔ̱r kä Mi̱dian. Ɛn wi̱ni̱ cuɛ gaat da̱ŋ rɛw wä di̱eth thi̱n.
“Täämɛ mëë ci̱ run ti̱ jiɛn da̱ŋ ŋuan thuuk, cu jääk nhial päl kä Muthɛ däär dɔaar, Pääm Thinay kɛ bo̱l maac mi̱ pɛt rɛy butbutdä. Mëë ci̱ Muthɛ jɛ nɛn cuɛ ga̱a̱c kɛ nëndɛ, kä mëë cɛ rɔ ti̱ec thi̱n kɛ ɣöö bɛ jɛ guic, cu jɔw Kua̱r ni̱ Kuoth ben wëë i̱, ‘Ɛ ɣän Kuoth guuri̱, Kuoth A̱bɛra̱m, kɛnɛ Aydhɛk, kɛ Jɛkɔb.’ Kä cuɛ Muthɛ lath kɛ dual kɛ guecdɛ. Kä cu Kuäär ni̱ Kuoth Muthɛ jiök i̱, ‘Woc wa̱a̱ri̱ ciökni̱ku kɛ ɣöö ɛn gua̱a̱th ɛ cuŋi thi̱n ɛ rɛlɛ rɔ. Ɣän cä yaak nɛɛni̱kä tin te kä I̱jip nɛn ɛpuc, ɣän cä pa̱riɛn liŋ, kä cä ben piny kɛ ɣöö bäkɛ ben luäk. Bër täämɛ, bä ji̱ jäk kä I̱jip.’
“Ɛn Muthɛ ɛmɛ ɛ jɛn mëë ca kɔŋ lo̱k ɛ kɛn, mëë ɛ kɛn i̱, ‘Ɛŋa mi̱ ci̱ ji̱ jakä rueec kä luuk?’ Ci̱ Kuoth ɛ ja̱k ala rueec kɛnɛ kään kɛ luäk jääkä nhial mëë ci̱ päl kä jɛ rɛy butbutdä. Cuɛ ji̱ I̱thruɛl böth raar, mëë cɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ti̱ ga̱ykɛ naath la̱t kä I̱jip kɛnɛ Bar in Tith, kɛ därdɔaar kɛ run ti̱ jiɛn ŋuan. Ɛ jɛn Muthɛ ɛmɛ ɛn nëë jio̱k ji̱ I̱thruɛl i̱, ‘Bi̱ Kuoth yɛ jäk kä gök rɛy dämuɔɔri̱ ce̱tkɛ mëë cɛ ɣä ja̱k.’ Ɛ jɛn ram mëë te rɛy bunä ji̱ I̱thruɛl däär dɔaar kɛnɛ jääk nhial ëë ruac kɛ jɛ Pääm Thinay, kɛɛl kɛ gua̱ndɔɔŋni̱kɔn kɛɛl, kä cuɛ ŋuɔ̱t teekä jek kä Kuoth kɛ ɣöö bɛ kɛ ka̱m kɔn. Cu gua̱ndɔɔŋni̱kɔn ruacdɛ lo̱k, kä cukɛ jɛ ɣɔak gekä, kä cukɛ go̱r ni̱ mi̱ lockɛ kä I̱jip. Kä cukɛ A̱rɔn jiök i̱, ‘Lätni̱ kɔn kuth ti̱ ba kɔn bo̱th, kä ɛn Muthɛ ɛmɛ mëë bo̱th kɔn raar muun I̱jip, kueckɔ mɔ ci̱ tuɔɔk kä jɛ mɔ.’ Kä ɛn guäth ɛmɔ cukɛ ruath täth ala Kuoth, kä cukɛ jɛ thöp muc, kä cu lo̱ckiɛn tɛɛth kɛ min ca la̱t kɛ tetkiɛn. Kä cu Kuoth loc jɔk kä kɛ, kä cuɛ kɛ pa̱l ɣöö palkɛ nyin nhial, ce̱tkɛ min ca gɔ̱r rɛy buɔk göökni̱ i̱,
‘Yɛn ji̱ I̱thruɛl
/ken yɛn ɣä nöŋ muc
kɛnɛ luuri̱,
mëë jäl yɛn rɛy dɔaar
kɛ run ti̱ jiɛn da̱ŋ ŋuaan.
Ëëy, /cuarɛ pal ni̱ kuoth mi̱
cɔal i̱ Molɔk,
kɛnɛ kuoth ci̱rä ni̱ Rëpan,
kɛn pua̱ny tin cia täth
kɛ tetkun kɛ ɣöö
bia kɛ pal,
kä i̱nɔ bä yɛ naŋ ni̱ kui̱ Bɛbi̱lɔn.’
“Gua̱ndɔɔŋni̱kɔn tekɛ kɛɛl kɛ kɛmɛ Kuɔth däär dɔaar. Kä ca jɛ la̱t ce̱tkɛ min ci̱ Kuoth ɛ nyuɔ̱th Muthɛ, cuɛ jɛ la̱t, ce̱tkɛ ta̱a̱ in cɛ nɛn ni̱ jɛ. Cu gua̱ndɔɔŋni̱kɔn jɛ nööŋ kɛɛl kɛ kɛ, kɛ Ja̱cua, mëë ci̱kɛ mun dööri̱ tëë ci̱ Kuoth kɛ joc nhiamdiɛn ka̱n. Cuɛ te thi̱n amäni̱ ni̱n Dëëbi̱d, mëë ci̱ nhök Kuɔth jek, kä cuɛ Kuoth thiec kɛ ɣöö bɛ gua̱a̱th cieŋä mi̱ bɛ lät kä Kuoth Jɛkɔb jek. Kä duundɛ ɣöö ɛ Thɔlɔmɔn ɛn nëë tääth luaak kɛ kui̱dɛ. Kä Kuoth in Di̱t ni̱ Jɛn /cɛ cieŋ rɛy ti̱ecni̱ ti̱ ca la̱t kɛ tet nath, ce̱tkɛ mëë ca lar ɛ gök i̱,
‘Ciëŋ nhial ɛ kɔm kuäärädä,
kä piny ɛ cääk ciökni̱kä.
Kä cu Kuäär wee ɛ duel mi̱ te i̱di̱
ɛn nɔ bi̱ lät kä ɣä mɔ?
Kiɛ ɛ gua̱a̱th lɔ̱ŋädä mi̱ te i̱di̱?
/Ciɛ tetdä ɛn nɔ lät
ŋɔak ti̱ti̱ diaal ɔ?’
“Yɛn nɛy ti̱ bum wuɔ̱thkun, kä /ka̱n cuɛl rɛy lo̱ckun kɛnɛ ji̱thkun li̱eŋ thukni̱ Kuɔth, la yɛn Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ a gɛɛw, ce̱tkɛ mëë la guuri̱kun, a lät. Ɛŋa kä göök mi̱ /ken guuri̱kun ɛ moc riɛk? Kä cukɛ nɛy tëë latkɛ ben Raam in Gua̱n Cuŋni̱ näk. Kä täämɛ ci̱ yɛn ɛ kɔak kä cia jɛ näk. Kä kɛ yɛn kɛn tëë ci̱ ŋuɔ̱t jek kä ja̱a̱k nhial jek, kä /ken yɛn ɛ käp.”

Kä mëë ci̱kɛ rieet ti̱ti̱ liŋ, cuɛ lo̱ckiɛn waŋ, kä cukɛ lɛckiɛn kac kɛ kui̱ Thi̱bɛn. Kä cu Thi̱bɛn thia̱a̱ŋ kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, cuɛ nhial guic kä cuɛ buay Kuɔth nɛn, kä te Yecu cuŋä kui̱c cuëëc Kuɔth. Kä cuɛ wee i̱, “Nɛ̈nɛ, ɣän nɛ̈ɛ̈nä nhial a /cɛ rɔ lɛp, kä te Gat Ran cuŋä kui̱c cuëëc Kuɔth!” Kä cukɛ ji̱thkiɛn kum kä wakɛ kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, kä cu kɛn diaal ɛ ban ni̱kä kɛɛl. Kä cukɛ jɛ yɔ̱a̱c raar rɛy wec, kä cukɛ jɛ bök, kä cu nëën bieyni̱kiɛn la̱th nhiam ŋuɛtdä mi̱ cɔal i̱ Thɔɔl. Kä min bo̱k kɛn Thi̱bɛn, cuɛ pal i̱, “Kuäär ni̱ Yecu, käni̱ yiëëdä.” Kä cuɛ rɔ ka̱m mua̱a̱l, kä cuɛ wak kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t i̱, “Kuäär, /cu duer ɛmɛ kueŋ wi̱i̱diɛn.” Kä mëë cɛ mɛmɛ lar, cuɛ li̱w.

La̱t cio̱kä bädäk
Kä thɔɔl nyɔkɛ lia̱a̱dɛ Kä ɛn cäŋ ɛmɔ, cu riɛk mi̱ di̱i̱t tuɔɔk kä ji̱ duëël Kuɔth kä Juruthɛlɛm. Kä cua kɛn diaal riaw kä rɛy ciëëŋni̱ Judia kɛnɛ Thamaria, cu duɔth ni̱ jaak kärɔ̱. Cu nɛy ti̱ tekɛ ŋa̱th Thi̱bɛn kony, kä cukɛ pa̱r ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱dɛ. Kä cu Thɔɔl ɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ duel Kuɔth däk, kä cothɛ duelɔ kɛnɛ duelɔ, cuɛ wutni̱ kɛnɛ män yɔ̱a̱c raar kä cuɛ kɛ kuëŋ luaak yieenä.

Täämɛ cu nɛy tëë ca riaw dɔɔr wä kɛ mi̱ latkɛ ruac Kuɔth gua̱thni̱ diaal tin ci̱kɛ wä thi̱n. Cu Pilip wä rɛɛk rɛy wec Thɛmɛria, kä cuɛ naath la̱t ruac kɛ kui̱ Mathayɛ. Kä cu nɛy ti̱ ŋuan ruac Pilip liŋ agɔaa, mëë ci̱kɛ ruaacni̱kɛ liŋ kä ci̱kɛ lät tin ga̱ykɛ naath ti̱ cɛ la̱t nɛn. Kä cu yiey ti̱ jiäk ben raar kɛ wiee kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä nɛy ti̱ ŋuan tin ci̱ kɛn kɛ käp, kä cu nɛy tin cɛ nuäŋ kɛnɛ ŋöt gɔw. Kä ɛnɔ cuɛ tekɛ tɛ̈th lɔaac mi̱ di̱i̱t rɛy wec ɛmɔ.
Kä täämɛ tëëkɛ wut mi̱ cɔal i̱ Thaymɔn mi̱ ti̱et ɛn rɛy wec ɛmɔ, kä cuɛ ji̱ rööl Thɛmɛria gäy kɛ ti̱i̱tdɛ. Kä la latdɛ jɛ ɛn ɣöö i̱ jɛn ram mi̱ di̱i̱t. Cu nɛy diaal ruacdɛ liŋ nɛy tin tɔatni̱ amäni̱ nɛy tin di̱t, wäkɛ i̱, “Wut ɛmɛ jɛn ɛ buɔ̱m Kuɔth in cɔal i̱, ‘Mi̱ Di̱i̱t. Kä cu naath ruacdɛ liŋ agɔaa, kɛ ɣöö cɛ kɛ gäy kɛ ti̱i̱tdɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär. Kä mëë ci̱kɛ Pilip ŋäth mëë latdɛ thuk ti̱ gɔw kɛ kui̱ kuäärä Kuɔth kɛnɛ ciöt Yecu Keri̱tho, kä cua wutni̱ kɛnɛ män lak. A cäŋɛ Thaymɔn puɔ̱nydɛ cuɛ ŋäth. Kä kɛ kɔr kä mëë ca jɛ lak cuɛ cieŋ kɛɛl kɛ Pilip. Kä cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ nyuuthni̱ kɛnɛ ti̱ di̱t tin ga̱ykɛ naath tëë ca la̱t.
Täämɛ, mëë ci̱ ja̱a̱k tin te kä Juruthɛlɛm ɛ liŋ ɛn ɣöö ci̱ ji̱ Thɛmɛria ruac Kuɔth nhɔk, cukɛ kɛ jäkä Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n. Kä cu kɛn da̱ŋ rɛw wä kä cukɛ pal kɛ kui̱diɛn, kɛ ɣöö deekɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ jek. Kɛ ɣöö ŋotdɛ /ken Yiëë ni̱ ben kä kɛ, kä ca lak ni̱kɛ kɛ ciöt Yecu Keri̱tho kärɔa. Kä Pi̱tɔr kɛnɛ Jɔ̱ɔ̱n tetkiɛn kuëŋ wuɔ̱thni̱kiɛn, kä cukɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ jek. Täämɛ mëë ci̱ Thaymɔn ɛ nɛn ɛn ɣöö thöpkɛ Yiëë kɛ kueŋ tetni̱ jaakni̱ wuɔ̱thni̱ nath, cuɛ kɛ moc kɛ yio̱w, kä wëë i̱, “Ka̱mɛ ɣä ɛn buɔ̱m ɛmɛ bɔ̱, kɛ ɣöö ram mɔ wa̱a̱ tetdä kuëŋ wi̱i̱dɛ mɔ derɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ jek.” Kä cu Pi̱tɔr jɛ jiök i̱, “A yio̱o̱ku nuɔɔr kɛ ji̱ kɛɛl, kɛ ɣöö caari̱ jɛ bi̱ muc Kuɔth jek kɛ yio̱w! Thiɛlɛ ji̱ gua̱a̱th kiɛ duɔ̱ɔ̱r kä la̱t ɛmɛ, kɛ ɣöö /ci̱ lɔcdu gɔaa nhiam Kuɔth. Kɛ kui̱ ɛmɔ ri̱t rɔ kä ciaŋ jiäkni̱ku ɛmɛ, kä pal Kuäär kɛ ɣöö dɔ̱ŋ derɛ ji̱ päli̱kä kä ca̱ru ɛmɔ. Kɛ ɣöö nɛ̈ɛ̈nä ji̱ ti̱i̱ rɛy kɛthä mi̱ kɛc kɛc, kä ti̱i̱ rɛy yieenä dui̱rä.” Kä cu Thaymɔn ɛ loc i̱, “Palɛ Kuäär kɛ kui̱dä kɛ ɣöö thilɛ mi̱ bi̱ tuɔɔk kä ɣä kä tin ci̱ lat.”
Täämɛ kɛ kɔr kä, mëë ci̱ Pi̱tɔr nëndiɛn kɛnɛ ruac Kua̱r ni̱ Kuoth lat, cukɛ loc kä Juruthɛlɛm, kä latkɛ thuk Yecu ti̱ gɔw rɛy ciëëŋni̱ ji̱ Thɛmɛria ti̱ ŋuan.

Kä cu ja̱a̱k Kua̱r Pilip jiök i̱, “Jiɛc rɔ, wër lot ni̱ kui̱c cuëëc ɣɔaa kɛ duɔ̱p in jiɛy kä Juruthɛlɛm min luŋ rɔ kä Gadha.” (Mɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p rɛy rɛ̈y dɔaar.) Cuɛ rɔ jiɛc kä cuɛ wä. Kä täämɛ, tëëkɛ raan Bunyni̱ mi̱ jio̱w mi̱ ci̱ ben pal kä Juruthɛlɛm, kä ɛ kuäär yupä kuakni̱ Kɛ̈ndath, kuäär ciëk Bunyni̱. Kä mëë tëë nyuurä rɛy thurbiɛɛlɛ mi̱ yɔackɛ ɛ jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k, kuɛɛnɛ bok go̱kä ni̱ aycayaa. Kä cu Yiëë Pilip jiök i̱, “Wër mätni̱ rɔ jɛ rɛy thurbiɛɛlɛ ɛmɛ.” Kä cu Pilip riŋ kä jɛ, kä cuɛ jɛ liŋ kuɛnɛ bok go̱kä ni̱ i̱cayaa, kä cuɛ jɛ thiec i̱, “Cupɛ lɔɔcdu ɛnɔ kuɛɛni̱ mɔ?” Kä cuɛ jɛ loc i̱, “Dëë jɛ ŋa̱c i̱di̱, ɛ ni̱ mi̱ tëëkɛ ram mi̱ nyuth jɛ ɣä?” Kä cuɛ Pilip cɔl kɛ ɣöö bɛ ben nyuur gekädɛ. Täämɛ gua̱a̱th in kuɛɛnɛ rɛy ruaacni̱ Kuɔth in ca gɔ̱r ɛ nɛmɛ,
“Ce̱tkɛ rɔaam ca jɛ buath
guäth ŋutdä,
kiɛ dɔw rɔɔmä mi̱ bit nhiam
raam mi̱ tem mi̱emkɛ,
kä /kenɛ thokdɛ lɛp.
Kä cua jɛ ciɛŋ a jiäk
kä cua cuɔ̱ɔ̱ŋdɛ gak.
Ɛŋa mi̱ bi̱ ri̱cdɛ lat ɔ?
Kɛ ɣöö ca tëkdɛ woc wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n.”
Kä cu jio̱w Pilip jiök i̱, “Ɣän la̱ŋä ni̱ ji̱, ɛ kui̱ ŋa lat gök ɛ ni̱ mɛmɛ ɔ? Ɛ kui̱ pua̱nydɛ, kiɛ ɛ kui̱ radɔ̱diɛn?” Cu Pilip ɛ tok kɛ mi̱ ruacɛ, kä cuɛ jɛ tok kɛ ruac Kuɔth in ca gɔ̱r, cuɛ jɛ la̱t thuk ti̱ gɔw kɛ kui̱ Yecu. Kä mëë jälkɛ dup cukɛ cop guäth pi̱i̱ni̱, kä cu jio̱w wee i̱, “Guic ɛ pi̱ ti̱n! Ɛŋu mi̱ bi̱ ɣä pën ɣöö ba ɣä lak?” [ Kä cu Pilip wee i̱, “Mi̱ ŋa̱thi kɛ lɔcdu kɛɛliw, dëë ji̱ lak.” Kä cuɛ loc i̱, “Ɣän ŋa̱a̱thä jɛ ɛn ɣöö Yecu Keri̱tho ɛ Gat Kuɔth.”] Kä cu jio̱w thurbilɛ ka̱p cuɔ̱ŋ, kä cu kɛn da̱ŋ rɛw Pilip kɛnɛ jio̱w, wä rɛy pi̱i̱ni̱ kä cu Pilip ɛ lak. Mëë ci̱kɛ ben raar rɛy pi̱i̱ni̱, cu Yiëë Kua̱r ni̱ Kuoth Pilip naŋ. Kä /ken jio̱w ɛ nyɔk kɛ nën, kä cuɛ wä dupdɛ kɛ tɛ̈th lɔaac. Kä cu Pilip rɔ jek kä Athɔta̱th, kä mëë wëë cuɛ thuk Kuɔth ti̱ gɔw lat rɛy wi̱i̱ni̱ diaal amäni̱ cuɔ̱pdɛ kä Thɛtharia.
