La̱t cio̱kä rɛw
Ben Yieekä in Gɔaa in Rɛl Rɔ

Kä mëë ci̱ cäŋ ni̱ni̱ kä Jiɛn Dhieec cop, kä te kɛn diaal guäth kɛl. Ni̱ ɛn guäth ɛmɔ cu jɔw kɛ päri̱kä nhial mi̱ ce̱tkɛ puɔ̱t jiɔam mi̱ di̱i̱t, kä cuɛ duel in nyuurkɛ thi̱n thiäŋ kɛɛliw. Kä cu ti̱ ce̱tkɛ bo̱l maac jɔɔc kä kɛ, cukɛ rɔ̱ da̱a̱k kä wuɔ̱thni̱kiɛn kɛn diaal. Kä cu kɛn diaal thia̱a̱ŋ kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, kä cukɛ ruac kɛ thuk ti̱ kɔ̱kiɛn, kɛ lua̱ŋ in ci̱ Yiëë ɛ ka̱m kɛ.

Täämɛ tëëkɛ ji̱ Juudh ti̱ cieŋ kä Juruthɛlɛm ti̱ ca lo̱ckiɛn ka̱m Kuoth, ti̱ bä kä döör wec muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw. Kä mëë ca jɔw ɛmɔ liŋ cu buɔ̱n nath rɔ dol, kä cuɛ wi̱cdiɛn yi̱c ɛlɔ̱ŋ, kɛ ɣöö liŋ ramɔ thokdɛ min ruac jaak. Kä kɛ ga̱a̱c wekɛ i̱, “/Ci̱ nɛy diaal ti̱ ruac ti̱, a ji̱ Gɛ̈-lɛ-li̱? Kä ɛŋu liŋ ramɔ thokdɛ mëë daapkɛ ni̱ jɛ kä kɔ mɔ ruac kɛn kɛ jɛ? Kɔn ji̱ Pari̱thia kɛ ji̱ Maday, kɛ ji̱ Eelɛm, kɛ nɛy ti̱ cieŋ kä Mɛthöpötamia, kɛ Judia, kɛ Kapadöcia, Pɔntäth, kɛnɛ Ëcia, Pɛri̱jia, kɛnɛ Pampi̱lia, i̱jip kɛnɛ tha̱a̱ŋ Li̱bia min la duŋ Thayri̱n, kɛnɛ ja̱a̱l tin bä kä Röm tin la ji̱ Juudh kɛnɛ Jur, ji̱ Kuri̱t amäni̱ ji̱ Arabia, liŋ kɔn kɛ a latkɛ lät Kuɔth ti̱ buɔ̱m buɔ̱ɔ̱m kɛ thukɔn.” Kä cu kɛn diaal ga̱a̱c, kä cukɛ ma̱a̱r, a ruackɛ kä rɔ̱ i̱, “Mɛmɛ luɔtdɛ ɛŋu?” Kä cu nɛy kɔ̱kiɛn ti̱ buɔ̱ykɛ kɛ wee i̱, “Kɛn Ci̱kɛ yɔ̱ŋ kɛ kɔaŋ.”
Kä cu Pi̱tɔr rɔ jiɛc kɛnɛ jaak da̱ŋ wäl wi̱cdɛ kɛl tin kɔ̱ŋ. Cuɛ jɔwdɛ kap nhial, kä cuɛ kɛ jiök i̱, “Yɛn, ji̱ Judiya kɛ yɛn nɛy diaal tin cieŋ kä Juruthɛlɛm, a mɛmɛ cup lo̱cni̱kun, kä liɛŋɛ min laarä. Kɛ thuɔ̱k nɛy ti̱ti̱ /kenkɛ yɔ̱ŋ, ce̱tkɛ min caar yɛn ɛ, kɛ ɣöö ŋotdɛ ɛ thaak bäŋuan kɛ runwaŋ. Kä mɛmɛ ɛ mëë ca lar ɛ gök ni̱ Juɛl i̱,

‘Ci̱ Kuoth ɛ lar ɛn ɣöö,

kɛ ni̱n tin jɔk

bä mɛmɛ la̱t,

ɛn ɣöö bä Yiëëdä wuɔ̱c

kä nɛy diaal,

kä bi̱ gaatkun kɛnɛ nyiekun

ruaacni̱ go̱o̱kä lat,

kä bi̱ ŋuɛ̈tni̱kun nyuuthni̱ nɛn,

kä bi̱ dɔŋ wutni̱kun

la̱a̱k läki̱kä.

Kä bä Yiëëdä wuɔ̱c kä wutni̱

läätädä kɛnɛ män läätädä

ɛn ni̱ni̱ tɔ̱tɔ̱,

kä bi̱kɛ ruaacni̱ go̱o̱kä lat.

Kä ɣän bä ti̱ ga̱ykɛ naath

nyoth nhial puɔ̱ɔ̱rä

kɛnɛ nyuuthni̱ wiec muɔ̱ɔ̱n,

riɛm, kɛ mac, kɛ tol.

Ba cäŋ loc ni̱ muth,

kä ba pay loc ni̱ riɛm,

a /ken cäŋ Kua̱r in di̱i̱t,

in buɔy ni̱ cop.

Kä ramɔ wä ciöt Kua̱r ni̱ Kuoth

cɔl ɔ, ba jɛ kän.’

“Yɛn ji̱ Ithruɛl, liɛŋɛ min bä lar. yëcu raan Na̱dhɛrɛth, ɛ ram mi̱ ca nyuɔ̱th yɛ pa̱ny ɛ Kuoth kɛ lät ti̱ buɔ̱m buɔ̱ɔ̱m ti̱ ga̱ykɛ naath kɛnɛ nyuuthni̱ tin ci̱ Kuoth kɛ la̱t kɛ jɛ rɛydun, ce̱tkɛ min ŋäc yɛn ɛ. yëcu ɛmɛ ca kuëŋ tetni̱kun kɛ ca̱p Kuɔth in thuɔ̱k, kɛnɛ ŋäcdɛ min wen, cuarɛ jɛ pua̱t jiaath, kä cuarɛ jɛ näk kɛ tet nɛɛni̱ ti̱ thil ŋut. Kä cu Kuoth Ɛ jiɛc li̱th, kɛ ɣöö cɛ cuɔ̱c li̱eth woc kä jɛ, kɛ ɣöö /ken lia̱a̱ ɛ luäŋ kɛ ka̱p kɛ buɔ̱mdɛ. Kɛ ɣöö ci̱ Dëëbi̱d ruac kɛ kui̱dɛ i̱,

‘Ɣän la nɛ̈ɛ̈nä Kuäär ni̱ Kuoth

nhiamdä ni̱ ciaŋ.

Kɛ ɣöö jɛn tëë tetdä cuëëcdä,

thilɛ mi̱ bi̱ ɣä wany.

Kɛ kui̱ ɛmɔ tɛth lɔcdä,

kä cu lɛpdä tɛ̈th

lɔaac lar.

Kä bi̱ puɔ̱nydä cieŋ kɛ ŋa̱th.

Kɛ ɣöö /ci̱ yiëëdä bi̱ pa̱l

guäth maac.

Kä /ci̱ Kɛlu min rɛl rɔ bi̱ jakä

wä ro̱o̱l jɔɔkni̱.

Kä ci̱ ɣä nyuɔ̱th dup teekä.

Bi̱ tɛ̈th lɔaacdä jakä ro̱ŋ

kɛ ta̱a̱du kɛɛl kɛ ɣä.’

“Dämaari̱ ni̱ ji̱ Ithruɛl, dëë la̱r yɛ kɛ pek lɔaacdä kɛɛliw kɛ kui̱ gua̱ndɔɔŋdan ni̱ Dëëbi̱d ɛn ɣöö cɛ li̱w kä ca kony, kä te kɔ̱a̱a̱k kunyädɛ kɛɛl kɛ kɔn amäni̱ walɛ. Kä min ɛ gök, ŋäcɛ jɛ ɛn ɣöö ci̱ Kuoth ɛ ya̱cɛ ɛn ɣöö bi̱ ram kɛl kä kuaykɛ nyuur wi̱i̱ kɔam kuäärädɛ. Kä kɛ ɣöö ci̱ Dëëbi̱d nɛmɛ nɛn, cuɛ ruac kɛ kui̱ jiecä Mɛthaya li̱th, cuɛ wee i̱,

‘/Ka̱n jɛ pa̱l guäth li̱eth,

kä /ken puɔ̱nydɛ nuɔɔr.’

Ɛn yëcu ɛmɛ ci̱ Kuoth ɛ jiɛc li̱th, kɛ kui̱ ɛmɔ kɔn diaal lapnɛ nëën. Kä ca jɛ kap nhial kui̱c cuëëc Kuɔth, kä cɛ ruac ëë ci̱ Gua̱a̱r in te nhial ɛ lar ɛn ɣöö bɛ ka̱m Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ jek, cɛ mɛmɛ wuɔ̱c nɛy ɛn mɛ min nɛ̈nɛ kä cia liŋ. Kɛ ɣöö Dëëbi̱d /kenɛ wä nhial, kä jɛn puɔ̱nydɛ cɛ wee i̱,

‘Ci̱ Kuäär ni̱ Kuoth Kuäärä jiök i̱,

“Nyuuri̱ kui̱c cuëëcdä,

amäni̱ mi̱ cä ji̱ tɛ̈ru jakä

kɔm ciökni̱ku.” ’

Kɛ kui̱ ɛmɔ a jɛ ŋa̱ckɛ ɛ ji̱ Ithruɛl diaal, ɛn ɣöö ci̱ Kuoth ɛ jakä Kuäär ni̱ Kuoth kä Mathaayɛ ɛn yëcu in cia ŋap wi̱i̱ jiaath.”

Täämɛ mëë ci̱ naath ruac ɛmɛ liŋ, cu lo̱ckiɛn ŋɛ̈p, kä cukɛ Pi̱tɔr kɛnɛ jaak tin kɔ̱kiɛn jiök i̱, “Dämaari̱, kɔn bakɔ ŋu la̱t?” Kä cu Pi̱tɔr kɛ loc i̱, “Rietdɛ rɔ̱ kä dueerkun, kä ɛ ram ɔ kä yɛn diaal lakɛ kɛ ciöt yëcu Keri̱tho kɛ ɣöö ba dueerkun päl. Kä bia muc Yieekä in Gɔaa in Rɛl Rɔ jek. Kɛ ɣöö min ci̱ Kuoth ɛ lar ɛ duŋdun, kä ɛ duŋ gankun, kä ɛ duŋ nɛɛni̱ diaal tin na̱n tin bi̱ Kuäär ni̱ Kuothdan kɛ ciöl rɔ̱.” Kä cuɛ rieet kɔ̱kiɛn lat, cuɛ kɛ com, wëë i̱, “Ka̱nɛ rɔ̱ kä ri̱c ɛ jiääk ɛmɛ.” Kä cua nɛy tëë ca ruacdɛ nhɔk lak, kä cua nɛy ti̱ bathdɔɔri̱ da̱ŋ diɔ̱k ma̱t kɛ ɛn cäŋ ɛmɔ. Kä cua lo̱ckiɛn la̱th ŋi̱i̱cä jaakni̱ kɛnɛ matdiɛn kɛ mi̱eth kɛ̈ɛ̈l kɛnɛ pal.


Kä cu dual ben kä nɛy diaal, kɛ ɣöö ca ti̱ ga̱ykɛ naath kɛnɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan la̱t ɛ jaak yëcu. Kä cu nɛy diaal tëë ci̱ ŋa̱th te kɛɛl, kä cukɛ ŋɔakiɛn diaal nyuak kɛɛl. Kä la kɛn nyinkiɛn a kɔk kä bi̱ kɛn kɛ da̱a̱k kä nɛy diaal ce̱tkɛ min go̱o̱r raan ɛ. Kä ni̱ ciaŋ la duɔlkɛ rɔ̱ rɛy luaak Kuɔth, kä camkɛ mi̱thkiɛn ciëëŋni̱kiɛn, la mi̱thkɛ kɛ tɛ̈th lɔaay kɛnɛ kɔ̱a̱y lɔaay. Kä liakɛ Kuoth, kä jëkɛ tɛ̈th lɔaac nɛɛni̱ diaal. Kä ni̱ ciaŋ la Kuäär ni̱ Kuoth kɛ a reep kɛ nɛy tin ca kän.
