La̱t ja̱a̱kni̱ Yëcu
La̱t cio̱kä kɛl
Rɛy buɔk in jio̱l, ji̱n Thi̱pi̱la̱th, cä ji̱ gɔ̱a̱r ŋɔaani̱ diaal ti̱ ci̱ Yëcu kɛ tok kɛ la̱t kɛnɛ tin cɛ ŋieec, amäni̱ cäŋ ëë naŋkɛ ni̱ jɛ nhial, kɛ kɔr kä mëë cɛ jaakɛ tin cɛ mɛk la̱t ruac kɛ buɔ̱m Yieekä in Gɔaa in Rɛl Rɔ. Kä kɛ kɔr liethdɛ, cuɛ rɔɔdɛ nyuɔ̱th kɛ kɛ nyuuthni̱ ti̱ ŋuan ti̱ thiɛl diw ɛn ɣöö tëkɛ. Cu jaak ɛ nɛn kɛ ni̱n ti̱ jiɛn ŋuan, kä cɛ ruac kɛ kɛ kɛ kui̱ kuäärä Kuɔth. Kä mëë tëë kɛɛl kɛ kɛ, cuɛ kɛ la̱r ɣöö /ci̱kɛ bi̱ jiɛɛn kä Juruthɛlɛm kɛ ɣöö bi̱kɛ mëë ci̱ Gua̱a̱r in te nhial ɛ lar lip. Kä cuɛ wee i̱, “Cia jɛ liŋ kä ɣä, ɛn ɣöö Jɔ̱ɔ̱n cɛ naath lak kɛ pi̱, kä ba yɛ lak kɛ Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ, kɛ rɛy ni̱ni̱ ti̱ tɔt.”

Kä mëë ci̱ jaak ben guath kɛl kɛ Yecu, cukɛ jɛ thiec i̱, “Kuäär, nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in bi̱ kuäär luɔ̱c ji̱ i̱thruɛ̈l thi̱n?” Kä cuɛ kɛ loc i̱, “/Ciɛ la̱tdun ɛn ɣöö bia ni̱n kiɛ pek tin ci̱ Gua̱a̱r in te nhial kɛ la̱t kɛ buɔ̱mdɛ kärɔa ŋa̱c. Kä yɛn bia buɔ̱m jek mi̱ wä Yiëë in Gɔaa in Rɛl Rɔ ben kä yɛ. Kä bi̱ yɛn a nëënkä kä Juruthɛlɛm, kɛnɛ rɛy Judia kɛɛliw, kɛ Thamɛria kɛnɛ pek ɣɔaa kɛɛliw.” Min cɛ ti̱ti̱ lat cua Yecu naŋ nhial a guɛckɛ jɛ, kä cu pua̱a̱r ɛ kum waaŋdiɛn. Kä min wëë, kä ŋot jaak kɛ mi̱ guɛckɛ nhial, cu wutni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ tekɛ bieyni̱ ti̱ bo̱o̱r cuɔ̱ŋ gekädiɛn. Kä cukɛ wee i̱, “Yɛn wutni̱ Gɛ̈lɛli̱, ɛŋu mi̱ cuɔ̱ŋɛ kä guɛcɛ nhial ɔ? Ɛn Yecu ɛmɛ, ca naŋ nhial kä yɛ, bɛ luny jɔk ce̱tkɛ wädɛ nhial in cia nɛn.”

Cukɛ loc kä Juruthɛlɛm, jiɛɛndiɛn pa̱a̱m mi̱ cɔal i̱ Ɔlip, mi̱ thia̱k kɛ Juruthɛlɛm kɛ ja̱l mi̱ ciɛk kɛ cäŋ lɔ̱ŋä. Kä min Ci̱kɛ ben rɛy wec, cukɛ wä duëël in te nhial guäth ëë cieŋkɛ thi̱n, Pi̱tɔr kɛ Jɔ̱ɔ̱n kɛ Jɛmi̱th, kɛ Andɛröw, kɛ Pilip kɛnɛ Tɔmäth, kɛ Barthɔlɔmiɛw kɛnɛ Mɛ̈thyö, kɛ Jɛmi̱th gat Ɛ̈lpäth, kɛnɛ Thaymɔn min cɔal i̱ Dhɛ̈lɔt, kɛ Judɛth gat Jɛmɛth. Kɛn nɛy ti̱ti̱ diaal amäni̱ män, kɛ Mɛri̱ man Yecu, kɛnɛ gaatman Yecu, cukɛ pal kɛ lɔc kɛl.

Kä ɛn ni̱ni̱ tɔ̱tɔ̱ cu Pi-tɔr rɔ jiɛc rɛy dämani̱ tin la ji̱ ŋäthä (kɛn diaal nɛy ti̱ kuɔ̱r kɛl wi̱cdɛ jiɛn da̱ŋ rɛw), kä cuɛ wee i̱, “Dämaari̱, bi̱ ruaacni̱ Kuɔth a thuɔ̱k, tëë ca lat ɛ Yiëë in Gɔaa in ɣɛr Rɔ kɛ thok Dëëbi̱d, kɛ kui̱c Ju-däth mëë cu a bo̱o̱th nɛɛni̱ tëë ka̱pkɛ Yecu. Kɛ ɣöö ca jɛ mat rɛydan, kä ca jɛ moc gua̱a̱th rɛy läätdä mɛmɛ.” (Wut ɛmɛ cɛ kak kɔk kɛ yio̱w läätdä jiäkni̱kɛ, kä mëë cɛ pɛ̈n, cuɛ rɛ̈ɛ̈t kä cu ci̱nkɛ diaal käny raar. Kä cua nɔmɔ ŋa̱c ɛ nɛy diaal tin cieŋ kä Juruthɛlɛm, kä ɛnɔ cua kak ɛmɔ cɔl i̱ Akɛldɛma kɛ thokdiɛn mi̱ lot ni̱ ɣöö, “Kak Riɛm.”) “Kɛ ɣöö ca jɛ gɔ̱r rɛy buɔk Diin i̱,

‘A ciëëŋdɛ te ni̱ lɔrä,

kä a jɛ thiɛl ram mi̱

cieŋ thi̱n.’

kä

‘A gua̱a̱th la̱tdɛ gua̱lkɛ

ɛ radɔ̱diɛn.’

Kä ɛnɔ bi̱ ram kɛl kä nɛy tin ci̱ ja̱l kɛɛl kɛ kɔn gua̱thni̱ diaal mëë te Yecu rɛydan, a tuɔkɛ jɛ ni̱kä la̱k Jɔ̱ɔ̱n amäni̱ gua̱a̱th ëë naŋkɛ Yecu nhial kä kɔn. Ɛn ram ɛmɔ bɛ la neen kɛɛl kɛ kɔn amäni̱ jiëcdɛ kɛ rɔ li̱th.” Cukɛ nɛy da̱ŋ rɛw lar, Jɔ̱thɛp mi̱ cɔal i̱ Ba̱rthabäth, kä cɔalkɛ ciöt in dɔ̱ŋ i̱ Ja̱thtäth, kɛnɛ Mathayɛ. Kä cukɛ pal wäkɛ i̱, “Kuäär, ji̱n ŋäci̱ lo̱c nɛɛni̱ diaal. Nyuthni̱ kɔ ram ɔ ci̱ mɛk ɔ kä kɛn nɛy da̱ŋ rɛw ti̱ti̱, mi̱ bi̱ gua̱a̱th la̱t jääkä nɛmɛ guäl, min ci̱ Judɛth ɛ ba̱ny piny kɛ, wädɛ guäth ëë bɛɛ thi̱n.” Kä cukɛ gaakni̱ yuɔr kɛ kui̱diɛn, kä cu pɛn kä Mathayɛth, kä cua jɛ mat kä jaak da̱ŋ wäl wi̱cdɛ kɛl.
